---
layout: post
title:  "kafka架构原理以及如何保证高可靠"
date:   2018-07-11 12:00:00

categories: tool
tags: archtecture refactoring tool
author: "XueGang Zhang"
image: /images/logo.png
comments: true
published: true
---

#### 背景介绍

Kafka 起初是由 LinkedIn 公司开发的一个分布式的消息系统，后成为 Apache 的一部分，它使用 Scala 编写，以可水平扩展和高吞吐率而被广泛使用。目前越来越多的开源分布式处理系统如 Cloudera、Apache Storm、Spark 等都支持与 Kafka 集成。

Kafka作为一个商业级消息中间件，消息可靠性的重要性可想而知。如何确保消息的精确传输?如何确保消息的准确存储?如何确保消息的正确消费? 本文首先从Kafka的架构着手，先了解下Kafka的基本原理，然后通过对kakfa的存储机制、复制原理、同步原理、可靠性和持久性保证等等一步步对其可靠性进行分析，


#### 名词解释


| 名称    | 解释        | 
| ----------- | ------------- | 
| Broker      | 消息中间件处理结点，一个Kafka节点就是一个broker，多个broker可以组成一个Kafka集群 | 
| Topic       | Kafka根据topic对消息进行归类，发布到Kafka集群的每条消息都需要指定一个topic| 
| Producer      | 消息生产者，向Broker发送消息的客户端       | 
| Consumer        | 消息消费者，从Broker读取消息的客户端         |  
| ConsumerGroup         | 每个Consumer属于一个特定的Consumer Group，一条消息可以发送到多个不同的Consumer Group，但是一个Consumer Group中只能有一个Consumer能够消费该消息         |   
| Partition        | topic物理上的分组，一个topic可以分为多个partition，每个partition是一个有序的队列。         |  
| Segment        | partition物理上由多个segment组成。         |
| Consumer        | 消息消费者，从Broker读取消息的客户端         |
| offset        | 消每个partition都由一系列有序的、不可变的消息组成，这些消息被连续的追加到partition中。 partition中的每个消息都有一个连续的序列号叫做offset,用于partition唯一标识一条消息.       |


#### 文件存储机制

我们通过四个方面来看kafka的存储机制。第一个topic中的partition是如何存储分布的？patition中的文件存储方式是什么样的，partiton中segment文件存储结构以及如何在partition中如何通过offset查找message。

##### topic中partition存储分布
假设实验环境中Kafka集群只有一个broker，xxx/message-folder为数据文件存储根目录，在Kafka broker中server.properties文件配置(参数log.dirs=xxx/message-folder)，例如创建2个topic名称分别为report_push、launch_info, partitions数量都为partitions=4

存储路径和目录规则为：
xxx/message-folder

        |-report_push-0
        |-report_push-1
        |-report_push-2
        |-report_push-3
        |-launch_info-0
        |-launch_info-1
        |-launch_info-2
        |-launch_info-3

在Kafka文件存储中，同一个topic下有多个不同partition，每个partition为一个目录，partiton命名规则为topic名称+有序序号，第一个partiton序号从0开始，序号最大值为partitions数量减1。

##### 


#### 内部架构设计


#### 如何保证高可靠


